---
layout: post
title: "线程池各参数详解"
subtitle: ""
date: 2020-10-14 17:00:00
author: "cs"
header-img: "img/psot-bg-2015-10-13.jpg"
tags: 
- Java
---

#### Java中的ThreadPoolExecutor类
ThreadPoolExecutor部分源码:
```java
public class ThreadPoolExecutor extends AbstractExecutorService {
  .....
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue);
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory);
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue,RejectedExecutionHandler handler);
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory,RejectedExecutionHandler handler);
  ...
}
```



各个参数含义如下:  
- **corePoolSize**：核心池的大小，这个参数和线程池的实现有很大的关系。在创建线程池之后，默认情况下，线程池中并没有任何线程，而是等待有任务到来才创建线程去执行任务，除非调用了`prestartAllCoreThreads()`或者`prestartAllCoreThreads()`方法，从这两个方法的名字就可以看出，是预创建线程的意思，即在没有任务到来之前就创建corePoolSize个线程或者一个线程。默认情况下，在创建了线程池之后，线程池中的线程数为0，当有任务来之后，就会创建一个线程去执行任务，当线程池中的线程数达到了corePoolSize后，就会把达到的任务放到缓存队列中。
- **maximumPoolSize**：线程池最大线程数，表示在线程池中最多能创建多少个线程。
- **keepAliveTime**：表示没有任务执行时最多保持多久时间会终止。默认情况下，只有当线程池中的线程数大于corePoolSize时，keepAliveTime才会起作用。即当线程池中的线程数大于coolPoolSize时，如果一个线程的空闲时间达到keepAliveTime，则会终止，直到线程池中的线程数不超过corePoolSize。但是如果调用了`allowCoreThreadOut(boolean)`方法，在线陈池中的线程不大于corePoolSize时，keepAliveTime参数也会起作用，直到线程池中的线程数为0。
- **unit**：参数keepAliveTime的时间单位，有7种取值，在TimeUnit类种有7种静态属性：
> TimeUnit.DAYS  
> TimeUnit.HOURS  
> TimeUnit.MINUTES  
> TimeUnit.SECONDS  
> TimeUnit.MILLISECONDS  
> TimeUnit.MICROSECONDS  
> TimeUnit.NANOSECONDS

- **workQueue**：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，这个参数的选择会对线程池的运行过程产生在重大影响，可选择的阻塞队列如下：

> ArrayBlockingQueue  
> LinkedBlockingQueue  
> SynchronousQueue  
>
> PriorityBlockingQueue

ArrayBlockingQueue和PriorityBlockingQueue使用较少，一般使用``LinkedBlockingQueue``和`SynchronousQueue`。线程池的排队策略与BlockingQueue有关。
- threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程。
- handler：表示当拒绝处理任务时的策略，有以下四种取值，代表了线程池的四种拒绝策略：
>ThreadPoolExecutor.AbortPolicy：丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。   
ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。  
ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务(重复此过程)。  
ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务。 

#### 线程池的分类

##### cacheThreadPool

可缓存线程池，如果线程长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，创建新线程。

##### fixedThreadPool

创建一个指定工作数量的线程池，每当提交一个任务就创建一个工作线程，如果工作线程数量达到线程池的初始最大数量，将任务存到池队列。

##### singleThreadExector

单线程化的线程池，只有唯一的工作线程执行任务，所有任务按照优先级执行。

##### scheduleThreadPool

创建一个定长的线程池，支持定时以及周期性执行任务。

#### 线程池执行逻辑

##### 任务队列没有大小限制

1.如果线程数量小于核心线程数，直接启动一个核心线程来执行任务，不会放入队列。

2.如果线程数量大于核心线程数，小于最大线程数

- 当任务队列为LinkedBlockingDeque 时，超过核心线程数的任务会放在任务队列中排队。
- 当任务队列为 SynchronousQueue时，线程池会创建新线程执行任务，这些任务不会被放入任务队列中，这些线程属于非核心线程。在任务完成后，闲置时间达到或超过 keepAliveTime 就会被清除。

3.如果线程数量大于核心线程数，并且大于最大线程数

- 当任务队列为 LinkedBlockingDeque 时，会将超过核心线程数的任务放在任务队列中排队。即此时最大线程数是无效的，线程最多不会超过核心线程数。
- 当任务队列为 SynchronousQueue 时，会因为线程池拒绝添加任务而抛出异常。

##### 任务队列有大小限制

- 当 LinkedBlockingDeque 塞满时，新增的任务会直接创建新的线程来执行。当创建的线程数量超过最大线程数时会抛出异常。
- 当 SynchronousQueue 塞满时，因为该任务队列根本不会保持这些任务，而是直接交给线程池去执行。当任务数量超过最大线程数时会直接抛异常。



