---
layout: post
title: "Redis 数据结构"
subtitle: ""
date: 2020-10-28 20:00:00
author: "cs"
header-img: "img/post-bg-2020-10-28.jpg"
tags: 
- Redis
- 面试
---

#### string

多用于缓存用户信息。  

Redis 的字符串是动态字符串，可以动态修改。内部结构上类似 Java 的 ArrayList，采用预分配冗余空间的方式来避免内存的频繁分配，扩容时当字符串长度小于 1M，扩容都是加倍现有的空间，如果超过 1M 最多只会扩容 1M。  

String 的最大长度为 512M。

#### list

常用作异步队列，将需要延后处理的任务结构体序列化成字符串塞进 Redis 的列表，另一个线程从这个列表中轮询数据进行处理。  

相当于 Java 中的 LinkedList(链表)，插入和删除非常快，时间复杂度为 o(1)，但是索引的定位很慢，时间复杂度为 o(n)。当列表弹出了最后一个元素后，该数据结构被删除，内存被回收。  

**实现原理：**内部结构是 quickList(快速链表)。当元素较少的时候会使用一块连续的内存结构——压缩链表(zipList)。当数据较多的时候会转换成 quickList，即多个 zipList 使用双向指针串起来使用。

#### hash

Hash 结构也能用来存储用户信息，String 是一次性序列化整个对象，因此取值的时候也是一次性取出所有的值。但是 hash 可以对用户结构中的每个字段单独存储，取值可以按需求取，节省网络流量。不过 Hash 的存储消耗高于 String。

类似 Java 中的 HashMap。但是 Redis 中的 Hash 的 value 只能是 value。Redis 为了高性能，rehash 的过程采用的是渐进式 rehash，即保留新旧两个 hash，查询时会查询两个 hash 结构，在后续的定时任务和 hash 指令中渐进地将旧 hash 的内容一点点迁移到新的 hash，当旧的 hash 移除完最后一个元素之后，该数据结构会被删除，内存被回收。  

**实现原理：**内部结构是dict，dict 结构内部包含两个 HashTable，通常情况下只有一个值，在扩容时两个都有值，一个存储旧的 hash，一个存储新的 hash，然后渐进式迁移。

#### set

可用于存储中奖用户。

Redis 的 set 相当于 Java 中的HashSet，内部的键值对是无序唯一的。内部相当于一个特殊的 Hash，value 为 null。

#### zset

可以用于存储按关注时间排序的粉丝列表，或按成绩排序的学生。  

类似 Java 中的 SortedSet 和 HashMap 的结合体，一方面它是一个 set，保证了内部 value 的唯一性，另一方面它可以给每个 value 赋予一个 score，代表这个 value 的排序权重。  

**实现原理：**内部结构是skipList (跳跃链表)。当数据量较小的时候由 zipList，当数据量较多的时候由一个 dict 和一个 skipList 实现。dict用于查询数据与分数的对应关系，而 skipList 用来根据分数查询数据。

#### 布隆过滤器

**指令：** bf.add/bf.exists/bf.reserve  

类似一个不怎么精确的 set 结构，当过滤器说某个值存在，这个值可能不存在，当它说某个值不存在，则一定不存在。  

布隆过滤器能够通过 bf.reserve 设置精确度 initial_size，initial_size 参数表示预计放入的元素数量，当实际数量超出这个值，误判率会上升。error_rate 表示错误率，越小需要的空间越大。

**实现原理：**底层是位数组和几个无偏 hash 函数，当查询 key 是否存在时，首先将 hash 位置算出，如果所有位置都为 1，则表示 key 极有可能存在，只要有一个为 0，就表示 key 不存在。add 时通过 hash 函数计算出值，并和位数组的长度取模，计算出位置，将所有计算出的位置置为 1。

#### HyperLogLog

**指令：**pfadd/pfcount  

对于活跃度高的网站，使用 Redis 中的 set 统计活跃度，往往会占用巨大的空间。这时候使用 HyperLogLog 就能节省大量的空间，HyperLogLog 并不是精确统计，存在误差(0.81%)。这个数据结构会占用 12k 的空间，不适合统计单个用户相关信息。Redis 对其进行了优化，当计数较小时采用稀疏矩阵存储，当数据量超过阈值才会一次性转变成稠密矩阵，占用 12k 的空间。