---
layout: post
title: "String.intern()方法详解"
subtitle: ""
date: 2020-10-16 20:00:00
author: "cs"
header-img: "img/2020-10-17-post-bg.jpg"
tags: 
- Java
- Java 基础
---

#### String.intern()方法作用

如果常量池中存在当前字符串，就回返回当前字符串的引用；如果常量池中没有此字符串，就会将字符串放入常量池中再返回其引用。 

#### 示例及分析

```java
public static void main(String[] args) {
   String str1 = "string";
   String str2 = new String("string");
   String str3 = str2.intern();

   System.out.println(str1==str2);//1
   System.out.println(str1==str3);
}  
```

> 输出结果：
>
> ``false``  
> ``true``

结果#1：str1是指向字符串中的常量，str2是在堆中生成的对象。

```java
public static void main(String[] args){
    String baseStr = "baseStr";
    final String baseFinalStr = "baseStr";
    String str1 = "baseStr01";
    String str2 = "baseStr"+"01";
    String str3 = baseStr+"01";
    String str4 = baseFinalStr + "01";
    String str5 = new String("baseStr01").intern();

    System.out.println(str1==str2);//1
    System.out.println(str1==str3);//2
    System.out.println(str1==str4);//3
    System.out.println(str1==str5);//4
}
```

> 输出结果：
>
> ``true``  
> ``false``  
> ``true``  
> ``true``   

**结果1**：str1和str2都指向常量池中的同一引用地址。字符串的"+"操作，编译阶段直接会合成一个字符串。  
**结果2**：实际上str3在编译过程中new了一个StringBuilder(),拼接操作实际上是append()方法，所以与str1相等。   
**结果3**：对于final字段，编译期间直接进行了常量替换，如果常量在常量池中存在，将常量池中存在的常量替换过来，对于非final字段则是在运行期间进行处理。  
**结果4**：intern()导致结果指向常量池中一致的常量。 

接下来两个与JDK版本有关，因为JDK7之后，常量池转移到了元空间，intern方法先是查询常量池中是否已经存在，如果存在，则返回常量池中的引用，如果找不到对应的字符串，不会再将字符串拷贝到常量池(JDK6及之前)，而只是在常量池中生成一个堆原字符串的引用。

```java
public static void main(String[] args){
    String str2 = new String("str") + new String("01");
    str2.intern();
    String str1 = "str01";
    System.out.println(s1 == s2);
}
```

> 输出结果：
>
> JDK6:``false``  
> JDK7:``true``

JDK7中因为常量池中没有"str01"字符串,所以会在常量池中生成一个对堆中的"str01"的引用，而在进行字面量赋值的时候，常量池中已经存在，所以直接返回该引用即可，所以str1和str2都指向堆中的字符串，返回true。  

```java
public static void main(String[] args){
    String str1 = "str01";
    String str2 = new String("str1") + new String("01");
    str2.intern();
    System.out,println(str2 == str1);
}
```

> 输出结果：
>
> JDK6：``false``  
> JDK7：``false``

JDK7中在进行字面量赋值的时候，常量池中不存在，所以str1指向的常量池中的位置，而str2指向的是堆中的对象，再进行intern方法时，堆str1和str2已经没有影响了，所以返回false。

