---
layout: post
title: "缓存穿透、缓存击穿和缓存雪崩解决方案分析"
subtitle: ""
date: 2020-10-13 15:00:00
author: "cs"
header-img: "img/psot-bg-2015-10-13.jpg"
tags:
- Redis 
- Java
---



#### 缓存穿透
缓存穿透是指查询一个一定不存在的数据，由于缓存是不命中时被动写的，并且处于容错考虑，如果从存储层查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到存储层去查询，失去了缓存的意义。在流量大时，可能DB就挂掉。要是有人利用不存在的key频繁攻击应用，这就是漏洞。
##### 解决方案
**方案一：**采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的bitmap中，一个一定不存在的数据会被这个bitmap拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力。  
**方案二：**如果一个查询返回的数据为空(无论是数据不存在还是系统故障)，我们都把这个空结果进行缓存，但是其过期时间会很短，最长不超过五分钟。
#### 缓存雪崩
缓存雪崩是指在我们设置缓存时采用了相同的过期时间，导致缓存在某一时间同时失效，请求全部转发到DB，DB瞬时压力过重雪崩。
##### 解决方案

**方案一：**缓存失效时的雪崩效应对底层系统的冲击力很大。大多数系统设计者考虑用加锁或者队列的方式保证缓存的单线程写，从而避免失效时大量的并发请求落到底层存储系统上。  
**方案二：**将缓存失效时间分散开，比如在原有的失效时间基础上增加一个随机值(比如1-5min随机)，这样每一个缓存的过期时间的重复率就会降低，就很难引发集体失效的事件。

#### 缓存击穿
对于一些设置了过期时间的key，如果这些key可能会在某些时间点被超高并发地访问，是一种非常“热点”的数据。这个时候，需要考虑一些问题：缓存被击穿。缓存击穿是针对某一个key缓存，而缓存雪崩是多个key。  
缓存在某个时间点过期的时候，恰好在这个时间点对这个key有大量的并发请求过来，这些请求发现缓存过期一般都会从后端DB加载数据并回设到缓存，这个时候大并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。  

##### 解决方案  
我们的目标是：尽量少的线程构建缓存(甚至是一个)+数据一致性+较少的潜在危险。

1.**使用互斥锁**：让一个线程构建缓存，其他线程等待构建缓存的线程执行完，重新从缓存获取数据。 
如果是单机可以用synchronized或者lock来处理，如果是分布式环境可以用分布式锁就可以了(分布式锁，可以用memcache的add，redis的setnx，zookeeper的添加节点)。
*memcache的伪代码实现：*

```java
if(memcache.get(key) == null){
  if(memcache.add(key_mutex,3*60*1000)==true){
    value = db.get(key);
    mecache.set(key,value);
    mecache.delete(key_mutex);
  }else{
    sleep(50);
    retry();
  }
}
```

*redis的伪代码实现：*

```java
String get(String key){
  String value = redis.get(key);
  if(value == null){
    if(redis.setnx(key_mutex,"1")){
      redis.expire(key_mutex,3*60);
      value = db.get(key);
      redis.set(key,value);
      redis.delete(key_mutex);
    }else{
      //其他线程休息50毫秒后重试
      Thread.sleep(50);
      get(key);
    }
  }
}
```

2.**"提前"使用互斥锁**：在value内部设置1个超时值(timeout1)，timeout1比实际的memcache timeout(timeout2)小。当从cache中读取到timeout1发现它已经过期的时候，马上延长timeout1并重新设置到cache。然后再从数据库加载数据并设置到cache中。

伪代码如下：

```java
v = memcache.get(key);
if(v == null){
  if(memcache.add(key_mutex,3*60*1000) == true){
    value = db.get(key);
    memcache.set(key,value);
    memcache.delete(key_mutex);
  }else{
    sleep(50);
    retry();
  }
}else{
  if(v.timeout <= now()){
    if(memcache.add(key_mutex,3*60*1000)==true){
      v.timeout += 3*60*1000;
      memcache.set(key,v,KEY_TIME*2);
      v = db.get(key);
      v.timeout = KEY_TIMEOUT;
      memcache.set(key,value,KEY_TIMEOUT*2);
      memcache.delete(key_mutex);
    }else{
      sleep(50);
      retry();
    }
  }
}
```

3.**"永不过期"** 
"永不过期"包含两层意思:  
(1)从redis上看，确实没有设置过期时间，也就是"物理"不过期。  
(2)从功能上看，如果不过期，就会变成静态的。因此我们将过期时间存在key对应的value里，如果发现要过期了，通过一个后台的异步线程进行缓存构建，也就是"逻辑"过期。  
这种方法对于性能很友好，缺点就是构建缓存的时候，其余线程(非构建缓存的线程)可能访问的是老数据。

```java
String get(final String key){
	V v = redis.get(key);
  String value = v.getValue();
  long timeout = v.getTimeout();
  if(v.time <= System.currentTimeMillis()){
    //异步更新后台异常执行
    threadPool.execute(new Runnable(){
      public void run(){
        String keyMutex = "mutex" + key;
        if(redis.setnx(keyMutex,"1")){
          redis.expire(keyMutex,3*60);
          String dbValue = db.get(key);
          redis.set(key,dbValue);
          redis.delete(keyMutex);
        }
      }
    });
  }
  return value;
}
```

4.**资源保护**
netflix的hystrix可以做资源的隔离保护主线程池，也可以将其运用到缓存构建。

##### 方案对比

|解决方案|优点|缺点|
|:----:|:-----|:----:|
|简单分布式锁|1.思路简单<br>2.保持一致性|1.代码复杂度增大<br>2.存在死锁风险<br>3.存在线程池阻塞的风险|
|另外加一个过期时间|保证一致性|同上|
|不过期|1.异步构建缓存，不会阻塞线程池|1.不保证一致性<br>2.代码复杂度增大(每个value都要维护一个timekey)<br>3.占用一定的内存空间(每个value都要维护一个keytime)|
|资源隔离组件hystrix|1.hystrix技术成熟，有效保证后端。<br>2.hystrix监控强大。|部分访问存在降级策略。|

